Yo quería aprovechar por agradecer
primero eh como dijo Caro, venimos hace
tiempo trabajando, bueno, desde marzo
con un gran equipo, Travolution,
Universidad del Desarrollo, Ladera Sur e
Colab. La verdad que hemos generado un
equipazo, un gran aplauso para todos.
Quiero aprovechar ese espacio.
Diferentes perfiles, diferentes
territorios. diferentes eh
organizaciones, pero que nos
complementamos muchísimo. Así que ha
sido, la verdad un disfrute trabajar en
conjunto, un aprendizaje y un estrés los
últimos días como siempre, pero por
sobre todas las cosas lo disfrutamos y
nos divertimos. Así que esperamos que
ustedes también lo hayan podido
disfrutar. Agradecer también a los que
nos eh acompañaron estos dos días, a los
que pudieron venir, agradecer a nuestros
invitados que también vinieron del norte
Chile, del sur de Chile, de otros
países, Colombia, Costa Rica, de
Argentina. Eh, a quienes nos están
siguiendo también por por live streaming
eh en vivo. Va a quedar todo el
contenido grabado. Tenemos un gran
trabajo posterior al evento para que
ojalá podamos generar cápsulas
audiovisuales y poder seguir
compartiendo el gran contenido del cual
estuvimos trabajando. Así que bueno, ya
seguirán escuchando de nosotros eh en
las próximas semanas, ojalá. Y ahora sí
me toca después de un tremendo homenaje
a las mujeres eh indígenas en su día
internacional, de nuevo su homenaje y su
reconocimiento,
me toca a mí introducir este panel de
gobernanzas, desarrollos, inclusión y y
y un poco gobernanzas para la
conservación. Eh, venimos ya hace tiempo
trabajando con eh con diferentes casos y
diferentes modelos de gobernanza que
quisimos traerlos a este panel y un poco
vienen la línea de este hilo conductor
que quisimos construir eh eh para los
contenidos de estos dos días de trabajo
y que estos contenidos vienen inspirados
en un poco la exposición que hizo
Bárbara Saavedra ayer. Hemos tenido
muchas conversaciones con Bárbara,
también con Alejandra Figueroa del Penud
y con obviamente con cada uno de los
invitados y eso nos permitió un poco acá
con el equipo de Trap ir gestando este
hilo conductor y es por eso que que
quisimos incluir eh diferentes modelos y
casos de gobernanza locales desde el
territorio que desde diferentes
perspectivas, de diferentes enfoques eh
a través del trabajo con el sector
privado, a través de trabajo con la
academia, a través de la organización de
la sociedad civil, vienen trabajando en
la gobernanza local para la conservación
de del territorio y la conservación de
la naturaleza, de la biodiversidad y de
las culturas. Así que es por eso que en
el día de hoy quiero presentar a mis
panelistas estrellas, eh los voy
llamando, así se animan y van pasando.
Voy a empezar por mi tierra. Bueno, yo
soy argentina, obviamente estoy hace 10
años aquí en Argentina y vamos a empezar
por Seba Malicia. Sebastián Malicia
viene de Argentina del norte de de la
Fundación Proyungas. Él es abogado,
especializado en en derecho ambiental y
es director ejecutivo de la fundación.
Muchas gracias, Eva.
Sigue Pato Micayo. Patricio Merino viene
de otro extremo del extremo sur. Él es
director ejecutivo y cofundador de la
Fundación de las Áreas Marinas
Protegidas Pitipalena Añihé. Viene de la
de la reserva de Raúl Marín Balmaceda
bien bien del sur y viene desde allí.
Así que muchas gracias por acompañarnos.
y también es presidente de la Asociación
Gremial de Pescadores Sustentables
de allí. Eh, seguimos con Antonio
Mamani. Él viene de la comunidad
indígena Aimara de Cancosa, que también
hay otros comunos y comunas que nos
están acompañando. Él es geólogo de
profesión y está también trabajando en
como gestor local en el diseño de una
unidad ambiental local para la
conservación. Y sigo con mi última
panelista, Francisca Carvajal. Ella
viene de aquí de la región de Valparaíso
y es secretaria ejecutiva del comité de
gestión de la reserva de biósfera de
campaña Peñuelas. e haciendo referencia,
muchas gracias Fran por acompañarnos,
haciendo referencia a bueno, al programa
MAV UNESCO, que es el programa que apoya
el el desarrollo de las reservas de
biósfera a nivel global y que nos
acompañó eh durante el desarrollo de
este evento. Así que de nuevo el
agradecimiento. también íbamos a tener
la presencia de un de representantes de
una reserva de biósfera de Bioay de
Perú, pero bueno, último momento no
pudieron acompañarnos, así que su
agradecimiento igual por por tener la la
intención de poder acompañarnos. Bueno,
¿cómo están
después de esta introducción?
Super bien, muy contentos de estar.
Tenemos un desafío ahora que tenemos
mucho material de apoyo audiovisual y yo
no estoy ahí para, así que voy a
agradecer a mis compañeros de de
audiovisual para que me apoyen con eso.
E bueno, tenemos varias eh varias eh
temas para que vayamos conversando. La
idea es poder ir haciendo algunas
preguntas a cada uno y después una
pregunta común que tenemos ahí para
vinculado un poco a lo que Mauricio
Fabri presentó anteriormente de
biodiversidad y desarrollo. Pero quiero
empezar por por mi tierra. sin
preferencias, ¿no? Se va. Bueno, ustedes
vienen trabajando desde Fundación
Proyunga hace tiempo en la gobernanza
local, sobre todo del norte grande, a
través del turismo comunitario, a través
de la creación de corredores
ecoturísticos, pero también a través de
la integración del sector productivo en
la conservación, en la en la protección
de áreas silvestres. Y cuando estábamos
teniendo nuestras conversaciones y
siempre cuando cuentan un poco el modelo
virtuoso que han creado, dicen, "Porque
finalmente los responsables de la
conservación somos todos, no son los
privados, no es el gobierno, no es solo
la sociedad civil, eh, pero ustedes han
logrado gestar un modelo que viene
desarrollando en Argentina y también
aquí en Chile que es el de los PPP. Si
nos querés contar un poquito de ese
modelo, de qué trata las prácticas
productivas protegidas.
Sí, así es. Gracias, Patricia. Bueno,
buenos días a todos. La verdad estoy muy
contento de de poder estar acá
compartiendo un poco el trabajo que
venimos haciendo en desde Argentina, el
norte grande, y nos estamos expandiendo
últimamente a países como Paraguay,
Bolivia, Chile, Uruguay. Recientemente
también llegó el programa ahí.
E nosotros eh esto nació, este programa
que están que van a ver que va pasando
en los slides, hay información ahí
puesta, nació a partir de un conflicto,
¿no? Nosotros tenemos 25 años como ONG
que trabajamos en los temas de
conservación de la naturaleza y un día
nos encontramos con un conflicto
trabado, estos conflictos clásicos,
¿no?, entre una empresa que quería
desmontar para producir más y un sector
representado por ONGs un poco más
tradicionales que decían, "No, no
podemos admitir más, esto no es
necesario." Y estaba trabado el
conflicto ahí veíamos que
faltaba algo, que estábamos mirando
solamente el espacio donde era el
conflicto y no estábamos viendo como de
en perspectiva todo esto, ¿no? Entonces,
en este afán de encontrar soluciones
superadoras, soluciones alternativas, es
como que nos alejamos un poco y
empezamos a ver y empezamos a indagar
más allá de lo que estaba expuesto sobre
la mesa. Esto creo que tiene que ver con
estas cuestiones de negociación. Yo de
formación soy abogado, terminé metido en
esto ya hace muchos años, pero a veces
uno como que trata de salir del nudo del
conflicto y tratar de ver por dónde
podemos encontrar una solución, ¿no? Y
ahí vimos que en realidad la empresa que
quería desmontar 15 hectáreas en
realidad tenía 150,000
dentro de su patrimonio, de su
propiedad, de las cuales ya tenía
transformado unas 45,000, necesitaba un
poco más, pero tenían 100,000 heas de
bosque en un estado de conservación
espectacular pegado a un parque
nacional, haciendo debuffer entre el
área productiva y el parque nacional.
Era un lugar donde se albergaba
biodiversidad. Era un lugar donde se
generaba agua y dijimos, "A la pucha,
estamos eh señalando a este actor
territorial, a esta empresa como que
quiere desmontar 100 haáreas y no
estamos viendo que en realidad está
conservando 100,000." Esto planteó
claramente un conflicto, pero ahí ayer
alguien dijo, ¿no? Citó una frase del
Principito que dice lo lo esencial es
invisible a los ojos. Nosotros pensamos
un poco eso, ¿no? A veces por
focalizarnos en los problemas es como
que perdemos esta perspectiva y dejamos
de ver otras cosas que están.
En esa resolución de conflicto lo que
vimos es que la empresa podía poner y
además pedimos que asuma los compromisos
a través de un ordenamiento territorial,
de hacer un plan de manejo, de
comprometer esas 100,000 heas en
conservación, de mejorar aspectos
productivos que eran mejorables, de
habilitar en zonas menos sensibles
ambientalmente nuevos espacios, o sea,
hubo toda una serie de decisiones y a
partir de ahí empezó a nacer este
programa que ven que es paisajes
productivos protegidos.
Y en realidad el orden de las palabras
tiene mucho que ver. Primero es esto de
mirar de un paisaje, después productivo,
porque algo que nosotros nos empezamos a
preguntar en ese momento es, ¿quién
asume el costo de la conservación?
Venimos hablando desde ayer que está
buenísimo la conservación de la
biodiversidad, la importancia de la
conservación de la biodiversidad para
distintos tipos de emprendimientos
turísticos, de conservación, de
desarrollo local. La pregunta que les
hago es, ¿quién se hace cargo de ese
costo? Porque conservar cuesta, cuesta
dinero. ¿Quién se va a hacer cargo
de poner ese dinero? Y nosotros lo que
pensamos en ese momento es tienen que
ser las empresas, tienen que ser esos
mismos, el sector productivo, no digo
empresas, pueden ser cooperativas,
productores eh aislados, pero es esos
que se están nutriendo de recursos para
generar alimentos, productos mineros,
etcétera, también se tienen que
involucrar activamente y con y de manera
que se pueda monitorear, medible, con
indicadores, pero se tienen que
involucrar ar activamente en acciones de
conservación y eso en ese momento fue
una solución para ese problema, pero
vimos que había muchísimas más
oportunidades. El programa empezó a
crecer. Hoy en día estamos cerca de los
3,000ones de hectáreas entre casi 60
empresas, eh, de los cuales más de la
mitad o casi la mitad son espacios
silvestres donde se conserva
biodiversidad y nosotros queremos que
eso siga siendo así y que sean las
empresas las que estén pagando esto,
bancando esto, como decimos en
Argentina, ¿no? Creemos que que esto
recién es el comienzo es el comienzo del
ovillo porque hay muchísimos más
espacios y hay que integrar en la
gestión a los otros actores
territoriales, a los vecinos, gobiernos
locales, comunidades, pobladores,
etcétera, ¿no?
Y del sector productivo en Argentina,
por ejemplo, ¿con quiénes están
trabajando?
Estamos trabajando con empresas.
Empezamos, esta empresa, les digo, eh
hacía azúcar a partir de caña de azúcar
y papel. Después se sumaron empresas
citrícolas. Hoy en día trabajamos con
empresas del sector forestal, citrícola
de papel, granos, ganadería, hierbamate,
té. Eh, recientemente hemos sumado una
empresa de minera que hace litio. Eh,
una vitivinícola en Mendoza. se sumó una
empresa que envasagua natural en
Mendoza, no quiero decir la la los
nombres de las empresas, están los mapas
y no es ningún secreto, pero cada vez se
van que se van sumando más, ¿no? En
realidad cualquier producción, podrían
ser espacios marinos, cualquier
producción que tiene expresión
territorial se podría sumar a este
programa y generalmente los dueños de
esos emprendimientos
son no solo dueños de los espacios
productivos, sino dueños de grandes
espacios silvestres. Eso hay que ponerlo
en valor, hay que rescatarlo, hay que
hacerlo visible, ponerlo en valor y
comprometerlos a que lo cuiden a largo
plazo.
Muchas gracias, Seba Pato, nos vamos al
sur.
Nos nos contabas que ustedes hace 10
años están cogestionando la protección,
la vigilancia y la seguridad de esta
área marina eh en Pitipalena, en Iwé.
Raúl, Raúl Fernández, nos contas un
poquito cómo cómo se gestó, cuál es ese
desafío de esta cogestión que ustedes
hacen y el trabajo de la fundación.
¿Querés empezar por el videío? ¿Querés
introducir? Vamos, vemos el video
con sonido por
esta área marina costaria protegida
siempre se fue pensando en hacer una
gestión participativa conjunta entre la
comunidad y el ministerio.
El llamado de tanto del ministerio como
nosotros mismos es a validar esto con la
comunidad completa y todos amamos este
lugar, este territorio y queremos
cuidarlo. Algo fundamental es difundir
en cada uno de los habitantes de Raúl
Marín Barmacea esta área marina
protegida y ellos se sientan eh
partícipes de este proceso y que cada
vez más vayan protagonizando y siendo
parte de este trabajo y del manejo
finalmente del área marina protegida. Me
ha gustado mucho el trabajo que han
estado haciendo porque han involucrado
harto los niños y eso es lo que más
importa porque los niños se involucren
para que quieran esto, para que lo
sientan parte de esto es de todos y
tenemos que todos adueñarnos de esto y
hacerlo nuestro porque es de todos.
[Música]
[Aplausos]
Bueno, acá me presento, mi nombre es
Patricio Merío, soy director ejecutivo
de la fundación que creamos
ya hace
eh 10 años ya. Esta es un área marina
protegida bien especial porque e tiene
tres sistemas que están presentes dentro
del área marina. Tenemos sistema de
fiordo, sistema de mar y sistema de río.
¿Ya? Entonces, en ese sentido es
superinesante lo que ocurre ahí desde el
punto de vista geográfico, dado que en
cada una de estas estos sistemas o
ecosistemas viven especies distintas
asociadas cada uno a estos sistemas,
¿cierto? Ahora tú me preguntabas sobre
la gobernanza, ¿cierto? Sobre cómo lo
cómo ocurrió, digamos, todo esto y esto
parte del año el año 2002. Eh, este
sitio, en ese tiempo existía la CONAMA,
no estaba el ministerio aún y eh en ese
momento se ya se se visualiza este lugar
como un lugar prioritario para la
conservación, ¿ya? Y a lo largo del
tiempo hubieron el 2007 hubo una una
intervención o una una idea de querer
proteger este lugar, pero esto
finalmente se cae porque
bueno, las conclusiones que uno saca
como con el tiempo es que si cuando no
es de la desde la comunidad y cuando
llegan agente otros agentes, digamos, a
proponer que también está bien, digamos,
pero pero siempre el cuando esto esto
viene desde la comunidad va a tener
mucho más sustento, porque nosotros
vivimos ahí todo el año. Mi yo mismo
vivo a 150 m de la playa, o sea,
cualquier cosa que ocurra ahí me va a
afectar directamente. Entonces, no es
que te lo cuentan o que lo oíste o que
no, o sea, es algo que va a ocurrir y
hay que hacer algo, o sea, uno no puede
vivir en estos lugares que son tan
delicados ecosistémicamente hablando y
no hacer nada, ya, porque las amenazas
igual existen siempre, ¿ya? Y en ese
momento el 2000 entre el 2011 y el 2014
trabajando trabajamos en reuniones
interminables con el ministerio,
suspesca, Cerna, pesca, muchos actores,
porque en general no es tan fácil crear
áreas protegidas marinas en Chile, ¿no?
No siempre es como que
hagámoslo. Y es año 2014 en que eh llega
el presidente allá,
firma el decreto del área marina
protegida y en ese momento uno dice,
"Bueno, eh, lo logramos, tenemos el
área, ¿cierto?" Pero no,
ahí recién y eso yo lo aprendí en el
momento porque uno dice, "Ya, check con
el decreto, pero eso es un papel, eso es
un papel firmado, son buenas
intenciones, ¿cierto?, de que queremos
cuidar, pero ahí recién empieza el
trabajo. Ese es ese es el mensaje,
porque ahí recién empieza el trabajo
porque un área, digamos, sin la gestión
efectiva no va a pasar nada ahí, va a
seguir siendo solo un decreto. Y en el
año 2015 e también éramos s, como yo lo
digo, como nuevos en este sistema.
Nosotros, yo eh soy pescador artesanal,
ya también soy técnico pesquero, pero la
idea siempre fue cuidar el lugar, ¿ya?
Entonces allí decidimos crear una
fundación desde la comunidad con
personas de la de la localidad, cada uno
de nosotros pertenecientes a una de las
organizaciones.
En este en este en este sentido es muy
interesante este modelo porque en el
artículo 7, siempre lo destaco porque en
el artículo 7 del decreto de creación de
esta área eh habla de que por la propia
iniciativa local a partir del sindicato
de pescadores de Puerto Raúl Marín
Almaceda que se crea esta área y otras
organizaciones, ¿ya? Entonces, eso es
bastante inédito, que un sindicato de
pescadores esté promoviendo la creación
de un área de manera protegida. No
ocurre, no no es algo que pase
generalmente. Entonces, desde ahí siento
que ya parte como eh todo esto en una
mirada bien
eh bueno, también ayuda de que somos es
un pueblito bien pequeño. Nosotros
somos, según el censo del 2017 somos
2000, o sea, 270 personas ya. Eh,
entonces si bien es cierto eh somos una
población pequeña, el esfuerzo pesquero
también no es tanto. Entonces digamos
que fue un buen caldo cultivo para que
esto ocurriera.
¿Y cómo cómo están vigilando? ¿Cómo
están hoy por hoy trabajando en esta
cogestión, en esta vigilancia? ¿Cuál
cuál cuáles son los desafíos? Ya. Bueno,
eh sobre lo que estaba contando antes,
siento que desde el año 2000
2015 que cre 2014 que se decreta el área
hasta hoy la gobernanza, para mi gusto,
ha sido una gobernanza de transición.
Así lo así lo llamo porque eh si bien es
cierto nosotros creamos esta fundación
eh ahora que ya ha pasado el tiempo, tú
te das cuenta dice que en realidad capaz
que esa no era la figura más idónea para
pero eso uno lo sabe después, o sea,
como que en el fondo, pero no importa,
con con los pocos recursos que teníamos
hemos logrado llevar adelante este
proyecto en cogestión. El año 2021 viaja
el subsecretario de medio ambiente a
Puerto Raúl Marín y firma, eso también
es único caso, firma un decreto de
cogestión del área marina protegida con
la fundación que tiene el nombre de la
la misma el nombre del área, área marina
protegida Pitipolenañigü
y ahí el ministerio reconoce esta
cogestión ya y nos transformamos
oficialmente como en la contraparte
técnica desde la comunidad con el
ministerio.
Hasta ahí todo bien, todos superfelices,
pero ahora ya, bueno, el 2019 se crea el
primer plan, primer plan de manejo de un
área marina protegida de múltiple uso en
Chile fue la de Pitipalena. El primer
plan de manejo con los estándares
abiertos PTEN.
Entonces
fuimos, yo siempre digo como contigo
aprendo un poco
el caso piloto. Claro, pero eso es bueno
y malo. O sea, no sé si malo, pero yo
siento que es bueno. Hemos dado pasos
bien importantes en esto que que han
marcado por eso lo hablo como la
transición. ¿Y por qué lo digo? Porque
siento que ahora llegó el momento en que
bueno, el el el pueblo de Puerto Raúl
Marín en ese momento era era otra la
figura. era otros actores, estamos
hablando de hace 10 años atrás. Ahora
hay hay comunidad, bueno, también
llevamos 10 años transmitiendo con esto
del área, entonces ya todo el mundo sabe
ahí de lo que estamos hablando. Entonces
también hay mucha más comunidad
empoderada queriendo involucrarse y eso
es muy bueno. Ya. Entonces, justo ahora
estamos a portas de
renovar el plan de administración que 5
años. Ya ahí el Fondo naturaleza nos
ayudó para vamos a estamos gestionando
eso que partió el trabajo ahora y es
super interesante porque ¿por qué digo
transición? Digo porque en estos
momentos el la gobernanza en ese lugar
en esa área está dada por un consejo
local de gestión, así se llama, ¿ya? y
que es un es un consejo que agrupa a las
organizaciones
todas las organizaciones de de la
sociedad civil, digamos, de R, la junta
de Cino, el sindicato pescadores, la G
de turismo, la asociación indígena y por
el otro lado los estamentos de gobierno,
sus pescas armadas, cierto, Ministerio
de Medio Ambiente.
Y en ese sentido siento que ahora lo que
hay que hacer y lo estoy lo estoy
prepar, o sea, lo estoy proponiendo,
digamos, a la nueva para el nuevo plan,
es que
la gobernanza sea y podamos robustecer
este consejo local de gestión, ya la
fundación colocarnos, cierto, al lado de
todas las organizaciones de la localidad
y aportar y que cada, o sea, que cada
organización puede aportar desde su
propia expertiz. tenemos organizaciones
de cultura, eh de de pesca, de turismo.
Entonces, cada una desde su expertiz va
apoyando esto. Ya.
También hemos tenido la posibilidad con
tanto porque igual nos ha tocado viajar
a hartos lugares, estar en hartas
reuniones y en algún momento 2017
conectamos con eh
el Impact 4 en ese tiempo en Serena, no
sé si alguien de habrá ido ahí es uno
que fue. Bueno, en ese momento
nos encontramos con los hermanos de Juan
Fernández y de Rapanui y nace esta idea
hermosa de crear la primera red de
comunidades de áreas marinas protegidas
de Chile, se llama Red Cam Chile y aquí
está Rapanui, Juan Fernández y Puerto
Raúl Marín Balmacea. ¿Por qué estas tres
localidades o comunidades? Porque estas
tres comunidades han sido precursoras de
su de sus áreas, ya porque estas tres
comunidades tienen un plan de manejo
aprobado, porque estas tres comunidades
lograron
crear organizaciones específicamente
para la cogestión de las áreas. Eso es
muy importante. Ya. La idea es que más
comunidades se puedan sumar a esta red.
Ya. Y eso es muy interesante decirlo
también porque nosotros partimos, pero
porque de una u otra forma eh hemos
hemos ido como alcanzando ciertos
niveles de gestión, ¿cierto? Pero como
dato les cuento de que entre las tres
comunidades logramos tener más de 140
millones de hectáreas de mal protegido.
Entonces, en ese sentido, eh nos pone
muy contentos. ha sido una
retroalimentación permanente porque hay
cosas que pasan allá pero no pasan acá y
hay viceversa. Entonces esta
comunicación este feedback que hemos
tenido con con las islas oceánicas ha
sido increíble. El año pasado nos tocó
visitar Rapanú y visitar Juan Fernández.
Asimismo ellos fueron a a Puerto Raúl
Marina a visitarnos. Entonces siento que
esto es bien potente y y también invitar
a las comunidades que estén que tengan
áreas protegidas a que se puedan sumar.
Pato, ¿y esta red es bueno en Chile es
la única? Es inédita y conocés otros
casos en otros lugares que exista esta
red de áreas protegidas.
La verdad es que la verdad es que bueno,
hay hartas redes, hay redes globales de
la conservación,
hay redes como por ejemplo del plástico,
cosas como por temas puntuales de
comunidad. Yo no no no tengo datos de
otros lados, pero seguro que deben
existir seguramente.
No sé si con este modelo. Felicidades.
De todas maneras,
muchas gracias
por esas 140 millones de áreas marinas
protegidas.
Sí, sí. Tenemos el 85% del mar protegido
están entre estas tres comunidades.
Nosotros somos los que menos tenemos,
pero estamos aquí partner con ellos.
Son los pioneros. Son pioneros.
Muchas gracias, Pato.
Bueno, y ahora nos vamos para el norte,
el sur. Es un extremo, bien extremo,
remoto. Nos vamos para el norte también
a otra zona extrema, a región de
Tarapacá, Cancosa. ¿Cómo andas, Antonio?
Bien,
muchas gracias por acompañarnos hoy.
Bueno, queríamos un poco que nos
contaras, que compartieras acá con
nosotros. Ustedes ya como comunidad se
han organizado y vienen hace un tiempo
ya preocupados por codiseñar un
monitoreo ambiental comunitario y que
permita consolidar también una
gobernanza ambiental y con ello crear
una unidad local ambiental. si nos
puedes contar un poquito cómo fue ese
proceso, por qué surge y cómo es que se
están organizando.
Primero que todo, eh, saludar a todos
los los presentes eh conasta Gilatan
Canaja, Sutinaja, Antonio Mamá,
pertenezco a la comunidad indígena Mara
de Cancosa y y más menos ponerle en
contexto. Nosotros nos ubicamos en la
frontera con Bolivia,
colindamos con el departamento de
Potosí. Eh, estamos a 20 minutos de
caminando de Bolivia, de la frontera y
somos una comunidad que está eh desde la
capital regional Quiquique
aproximadamente 4 horas ya y nos
encontramos cercanos a los también a los
4000 m de altura. Esa es nuestra
realidad.
Eh, en ese sentido, eh, la comunidad,
bueno, la génesis de de dónde parte todo
es eh y ahí lo comentaba recién el
ponente anterior, tiene que ver que
Cancosa también fue un experimento.
Eh, ¿en qué sentido? Que cuando se
se decreta el el código de aguas, eh una
de las primeras comunidades que que
experimenta el código de agua, del
código de agua es la comunidad de
Cancosa, ¿ya? Eh, fue muy difícil para
la comunidad en el sentido que nuestros
tíos que estuvieron en esos tiempos eh
no podían entender eh
o bueno, yo creo que hasta el día de hoy
no entienden cómo se separó la tierra
del agua y bueno, y también hay otras
leyes que separan la tierra y el agua
del subsuelo para extraer otros tipos de
recursos.
Y yo creo que le pasa a muchos eh
personas que están muy ligadas a la
tierra y y que de cierta manera no
conciben también que uno es es dueño de
algo, sino que uno es parte de algo.
Entonces, la génesis del problema de
Cancosa nace con el la inscripción de
derecho de aguas subterráneas de agua
por parte de de un titular del proyecto
asociado a la extracción de de minería
del cobre y que finalmente
transgrediendo varios principios de de
buena fe, de confianza con las
comunidades en este caso, eh logra
inscribir esta estos derechos de
aprovechamiento de agua subterránea
y que finalmente
Esto lo hacen aproximadamente el año 82
y ya el año 94 empieza a operar la faena
minera en el sector de Mamiña,
eh Cerro Colorado y y ya después de 8
años se ven los efectos de la el
desecamiento de de las vertientes y el
el daño a la cobertura vegetacional que
son nuestros ojos o potreros, como le
dicen los tí y o bofedales, como se le
dice más técnicamente.
Entonces es un conflicto que nace a
partir de de esta serie de cambios que
suceden en nuestro país y que
paradójicamente somos una de las
comunidades que que experimenta el el
código de agua y que curiosamente
tampoco yo he encontrado mucha
literatura de cómo cómo fue este este
enfrentamiento entre la conmovición
andina que que uno es parte de algo, no
es dueño de nada, sino que es parte de
algo y que finalmente gente eh no no
entiende o no tuvo la capacidad de
entendimiento para saber qué iba a
significar eh que una empresa sea dueño
de de las aguas subterráneas. Y dicho
esto, eh esta conversación también parte
bajo muchas premisas, donde se señala
también en los estudios de de impacto
ambiental de de la empresa que
finalmente esta extracción no iba a
generar un daño en en el en el
ecosistema, sino que más bien eh eh sus
estudios o modelos hidrogeológicos
señalaban que que la napa subterránea
era un acuífero profundo, que estaba
desconectado de la de la napa
superficial y que finalmente esta
extracción iba a tener impactos
en el ecosistema, cuando hablo de
ecosistema, me refiero al bofedal y y la
laguna que se generó también ahí al al
colindante, al bofedal
y ahí parte todo. Entonces, ya como les
comentaba, hay parte del conflicto
socioambiental que tiene la comunidad
con con esta con esta titular de
proyecto y a partir de ahí, bueno, yo
todavía no nacía cuando partió todo
esto. Esto fue el año, yo nací el año el
año 90 y esto para allá partió el año
80. Entonces, me tocó vivir toda mi
adolescencia eh bajo este manto de de
ida y vueltas que surg empezaron a
surgir.
la comunidad se empieza a empoderar ya
obviamente cuando ve un daño relevante
en su en su territorio y
toma acciones relevantes, pero
finalmente hay temas que no están
legislados también dentro de nuestro
territorio, que son estos muchas veces
los acuerdos transaccionales que existen
entre privados y comunidades, que muchas
veces acciones civiles terminan en en
acuerdos que que muchas veces eh
no no refleja la necesidad de los
territorios.
Eh, sin embargo, se subieron muchas
cosas curiosas en el territorio, o sea,
pero bueno, que es me escaparía del
de la pregunta, pero pero da para para
abordar otros temas. Por ejemplo, por
dar un dato de la causa,
uno ve que el caso del salar de puntas
negras ahí con la extracción de de
escondida e ingresó al Consejo de
Defensa del Estado o en el caso del sal
de hace poco con la empresa Guivora
también, pero curiosamente en el en el
caso de de Cancosa no hubo un apoyo y se
pidió apoyo en este caso al al estado
para que pudiera tener algún tipo mayor
de intervención, pero curiosamente no
pasó.
Dejando estas cosas, bueno, estos estos
antecedentes, la comunidad toma ya en
esos en esa época ya posterior al al
impacto que se genera en en su
territorio, toma acciones,
eh empieza a interiorizarse del tema
ambiental como tal, porque finalmente
estos debates son técnicos, son técnicos
ambientales, porque el titular con todo
su estades te dicen que que hay una
desconexión del acuífero, que que
finalmente esto es el cambio climático y
te empiezan a generar una serie de
argumentos que que finalmente ente las
comunidades no están preparadas o no
tienen la herramienta muchas veces para
poder defenderse y termina hablando el
los organismos estatales con el privado
y la comunidad entre medios diciendo,
"Pero si eh no no es lo que tú me
dices."
Y y en ese contexto es que la es que
nace ya esta defensa territorial, por lo
menos de la generación mía, que que es
la que le toca vivir esta experiencia y
y entiende que tenemos que formarnos,
entender los antecedentes técnicos eh y
y poder llevar este tipo de iniciativas
de defensa territorial a partir de de
generar nuestros propios monitoreos.
Eh, ya se, bueno, la comunidad igual eh
cuando suceden estos conflictos
socioambientales hay un daño al tejido
social, ya las comunidades se
fragmentan, se dividen. Estuvimos
deambulando por mucho tiempo y ya hace
un par de años pudimos por fin
restablecer y y bajo un objetivo común
que tiene que ver la defensa
territorial, poder eh e confraternizar
entre todos y entender que que este
problema tenemos que afrontarlo entre
todos, ¿ya? y que no puede solamente ser
el Estado y el titular tomando
decisiones eh que nos corresponden a
nosotros estar involucrado. Habían dos
actores que conversaban, pero estaba
este tercer actor que era la comunidad
que que no era parte de la conversación.
Así que ahora estamos en ese rol.
Estamos ya hace un par de años que
empezamos a a levantar eh hacer a llevar
nuestro monitoreo ambiental
independiente
en todas las componentes que pide en
este caso la la RCA asociada al titular
de proyecto y y y en términos prácticos
desde la gobernanza nos ha ayudado mucho
a poder unirnos frente a un objetivo en
común. Yo creo que es relevante eh
encontrar ese objetivo común en las
comunidades, que nos podamos mirar a la
cara y y poder lograr lograr puntos de
acuerdo. Entonces, yo creo que el tema
de la gestión ambiental ha logrado eso
en la comunidad. A pesar de de esta
fragmentación del tejido social que
existió y que todavía quedan rezago,
este monitoreo no ha logrado unirnos a
los troncos familiares y poder llevar a
cabo un monitoreo ambiental
independiente comunitario que le
llamamos Pampa de Lagunillas.
y como les señalaba, que hoy día
considera este tercer actor que es la
comunidad, que está que se está
empoderando, que tiene eh personas que
se están capacitando y esto ha sido
también con el apoyo de entes externos,
en este caso eh la Universidad de
Desarrollo, logramos un acuerdo
importante de apoyo y que ellos han sido
nuestros asesores y nos han ayudado a
construir este plan de monitoreo
ambiental independiente y y lo
relevante, yo creo que acá hay un punto
a favor es que la construcción nace
desde la comunidad. Nosotros le llevamos
una propuesta a la universidad con
nuestros profesionales, nuestros eh
comuneros y y en este caso lo toma la
universidad y y generamos como un
codiseño de un plan de monitoreo, o sea,
lo hemos llevado en conjunto, ¿no? No se
está dando esta dinámica que nos que un
externo nos trae una propuesta, nos arma
y a partir de eso nosotros armamos una
propuesta, sino que ha sido en un
codiseño en conjunto con con ponentes
externos, en este caso con con el centro
de investigación C+.
Antonio, hablaste de los monitores y de
profesionales de la comunidad que están.
Ustedes forman un equipo de gestión
local, pero ¿quiénes son esos monitores?
¿Cómo es este equipo de gestión?
Ya, desde el punto de vista práctico, la
gobernanza ambiental se compone del
directorio de la comunidad. está las
figuras de gestores locales, que son
estas personas eh profesionales o
personas con cierto tipo grado de
competencia técnica que puedan entender
y generar este diálogo entre lo que está
eh eh el diálogo con las instituciones o
con los privados y transmitirlo en este
caso al directorio y a la asamblea. Eh,
está la figura, bueno, de la asamblea,
que es la que toma las decisiones.
tenemos los organismos públicos y
privados y también está esta figura de
asesoría que es muy relevante y que
tiene que ser parte del del
acompañamiento del proceso de la
gobernanza ambiental.
Y también hay una parte muy relevante
que son nuestros monitores ambientales.
En mi caso, yo como profesional me he
tenido que desarrollar de cierta manera
y buscar oportunidades
y y no puedo estar permanentemente en el
territorio, pero tenemos personas que sí
tienen esas capacidades y ellos están eh
de manera permanente nuestros monitores
y son nuestros ojos respecto a a los
titulares de proyecto y bueno, no
solamente a los titulares de proyecto,
sino a cualquier tipo de eventualidad.
Ustedes saben que hoy día en la frontera
pasan cosas, ya no hay solamente
conflictos socioambientales, sino que
temas asociados al tema de seguridad.
Tenemos mucho adulto mayor viviendo en
el territorio y y lamentablemente el la
frontera o el límite de norte de nuestro
país y pasan cosas muy complicadas que
no que no el tema de conversación de
ahora, pero les quiero transmitir eso.
Entonces también cumplen un rol asociado
al al tema de la defensa territorial
ambiental, pero también un tema de de
cuidar el territorio de de otras tipos
de amenazas.
Muchas gracias, Antonio. Bueno, y ahora
nos vamos un poquito más cerquita acá a
la región de Valparaíso. Francisca,
ustedes bueno, son reserva de la
biósfera y nuestra representante aquí
que Perú no pudo acompañarnos tampoco,
pero son reservas. Cuando cuando
conversábamos con vos contabas que
ustedes organizaron, su modelo de
gestión es diferente. Ustedes se
organizaron desde la sociedad civil
también, bueno, obviamente con otros
entes involucrándolos. ¿Nos puedes
contar cómo es que se organizaron, cómo
es que surge esta motivación de ser
reserva a la biósfera y cómo funcionan
actualmente?
Eh, bueno, muchas gracias. Eh, bueno,
superinesante toda la la conversación
aquí tomando apunte desde los colegas.
Eh, yo creo que nace desde esa imagen
del somos reserva de la biosfera. Yo
creo que mucho se ha conversado ayer y
hoy día respecto a que cuál es el límite
de lo que estamos protegiendo cuando
hablamos de conservación. En el fondo no
es solamente la naturaleza, sino también
son es la sociedad civil, la la
comunidad. Y en ese sentido, el programa
de las reservas de la biósfera, de
hombre y biósfera, que se llama el
programa MAV desde UNESCO, lo que busca
es precisamente conciliar eh la armonía
de la relación entre las humanos y la
naturaleza para poder en el fondo en
torno a estos lugares de alto
biodiversidad eh poder desarrollarnos.
Entonces, si bien eh la reserva de la
biósfera la campana Peñuela, que ahí que
es la que se ve en la imagen eh que
aborda dos regiones, la región de
Valparaíso y la región de Santiago, está
declarada desde hace 40 años atrás. Eh,
fue recién el año 2023 donde se parte un
proceso de incorporación de la comunidad
y de la sociedad civil empoderada eh en
poder ingresar a la al comité de gestión
que es la instancia de gobernanza de
estas reservas de la biosfera. Eh,
bueno, una cosa importante, yo creo que
desde el punto de vista de la
consideración del del cambio de esta
gobernanza es que, bueno, yo soy del
Gobierno Regional de Valparaíso. Eh, yo
soy parte de de este equipo de que llega
al gobierno regional eh hace el un
periodo atrás ya encabezado por el
gobernador Rodrigo Mondaca, que viene de
los movimientos sociales, por lo que
escuchar las demandas de los movimientos
sociales le fue algo muy propio.
Entonces, también significó el escuchar
una demanda que venía desde hace 7 años
atrás por la incorporación de manera
vinculante, que es algo muy importante.
Hoy en día tenemos ejercicios de
participación ciudadana, pero no son
vinculantes. Y la comunidad en
Valparaíso, que es una una región
riquísima del punto de vista de la
biodiversidad de fauna, de flora,
también de lo de lo de la riqueza de de
sus recursos, por decirlo de alguna
manera más antrópica, eh genera
múltiples conflictos por el uso.
Entonces, eso también tenía una
comunidad muy empoderada queriendo
ingresar a los espacios de toma de
decisiones y levantan en el fondo una
demanda hacia la intendencia en ese
momento. Entonces también yo creo que
hay una oportunidad del punto de vista
de las reservas de la biósfera hoy en
día en nuestro país a propósito de dos
grandes cambios normativos que hemos
tenido, ¿no? Que es esta creación del
servicio de biodiversidad que por
primera vez reconoce las reservas de la
biósfera en el marco normativo chileno.
ya no deja de ser solamente una
declaración de UNESCO, sino que también
lo incorporamos como país. Eh, y también
la ley de fortalecimiento de las
regiones, que es que tenemos autoridades
selectas en las regiones que se deben a
lo que las demandas de la ciudadanía
pide. Entonces ahí yo creo que es muy
importante eh que el cambio vino
demandado por la sociedad escuchando
cómo se tenía que hacer también porque
yo creo que una de eh un algo también
para compartir, yo creo que después
viene un panel de soluciones basada en
la naturaleza, ¿no? Yo creo que mucho se
habla de la naturaleza como inspiración,
pero también hay que cuando volvemos a
recordar que somos naturaleza y somos
biósfera, nosotros también somos parte
de la inspiración. Entonces, cuando
buscamos cómo eh hacemos un modelo de
gobernanza, bueno, vamos a las
comunidades a preguntar cómo les ha ido
bien tomando decisiones en las cosas
importantes en los últimos años.
Entonces, no hay que inventar la rueda.
Yo creo que tanto eh en la en la
naturaleza, tanto nosotros como la
fauna, la flora, las bacterias,
etcétera, eh hay eh patrones para poder
imitar, que yo creo que es una
invitación a salir, a mirar, a observar
y a escuchar para en el fondo poder
incorporar eso en la gestión que hoy en
día los territorios están pidiendo.
Eso.
Muchas gracias, Francisca. Seba,
volvemos al al norte. Como otro modelo
de gobernanza, ustedes vienen creando,
vienen gestando un corredor ecoturístico
en el norte grande, como también una
herramienta de gobernanza, de
colaboración público privada, de
involucramiento de las comunidades, de
de posicionamiento y reconocimiento de
ese valor que tienen local. Si nos
puedes contar cómo surgió este corredor
ecoturístico, cómo lo están formando,
cuál es el propósito principal.
Sí, esto esto nace con esta idea. Yo al
principio les contaba del de los PPP,
¿no? De los paisajes productivos
protegidos que eran empresas, pero
después al tiempo de ir sumando vimos
que se empezaban como a completar como
fichas de un rompecabeza, ¿no? De
repente en una cuenca o a lo largo de un
río o en un determinado lugar había
varios con varias eh actores sociales
con los que estábamos trabajando, no
solo empresas, sino también comunidades,
gobiernos locales, etcétera. Dijimos, "A
la pucha, casi en lugar de trabajar en
una relación más bilateral con uno a
uno, podemos empezar a pensar en
conjunto, podemos el impacto se puede
multiplicar, ¿no? Claramente no es la
suma, sino se multiplica el impacto. Y
acá también quiero mencionar algo que
vos, Pato, como Argentina lo sabés,
¿viste? El dicho este que dice, "Dios
está en todos lados, pero atiende en
Buenos Aires." Decimos en Argentina,
¿no? Y ¿por qué les digo esto?
Bueno, acá tiene, ¿no? Pero, ¿por qué
menciono esto? Porque si uno quiere
recorrer o o viajar y conocer distintos
lugares de Argentina, pasaba que
teníamos, ¿no?, las cataratas del Iguazú
como un destino ya desarrollado,
posicionado, quebrada de Umahuaca,
esteros de liberá emergente hace menos
tiempo, pero ya también desarrollado,
pero uno se tenía que mover desde Buenos
Aires, ¿no?
un extranjero que llegaba, si quería ir
desde las cataratas del Iguazú hasta
Jujuy, de misiones a Jujuy, límite con
Chile, con con Chile en Jujuy, con
Brasil en el tema de las cataratas, no
hay un vuelo directo y tomar un
colectivo son, no sé, dos días de de
viaje. Ahora, en ese
territorio
tenemos
la Puna, espacios altoandinos con
salares y con una cantidad de riquezas,
¿no?, de de espacios espectaculares.
Quebrado Mahuaca, reconocida como
patrimonio de la humanidad por la
UNESCO. Una reserva de biósfera de las
Yunga, las selvas de montaña en el
noroeste argentino. Eh, el impenetrable,
que es la parte esta del Chaco, el
corazón del Chaco, ¿no? El impenetrable.
Dos ríos que atraviesan eso que son el
Pilcomayo y el Vermejo, que como ríos en
estos lugares con tan poca agua albergan
muchísima y concentra muchísima
biodiversidad. El baneado de la
estrella, un humedal de 400,000 haáreas
hasta hace poco desconocido. Los esteros
de Liberá, Cataratas del Iguazú, Saltos
del Moconá, también misiones a la pucha,
decíamos, tenemos en este eje que va
medio siguiendo el el trópico de
Capricornio,
había una cantidad de espacios de
altísima valoración ambiental, de
belleza escénica inigualable, de una
singularidad muy particular, pero
además, hay que decirlo, es el espacio
de Argentina con mayor diversidad
cultural, con mayor cantidad de
comunidades aborígenes,
también lamentablemente con los mayores
índices de pobreza y además es el
espacio donde hay presión por
transformación del territorio, donde se
está expandiendo los cultivos, la
ganadería, etcétera. Entonces, un poco
lo que dijimos si no trabajamos con con
una visión más solística y tratando de
poner en valor todo esto, nos estamos
perdiendo una oportunidad
inigualable. Entonces, además, desde la
fundación nos gusta esto de de meternos
territorio adentro, de recorrer el
territorio. Venimos haciendo travesías,
caminando en botes, recorriendo
distintos lugares. Entonces ahí nació
esta idea de decir, desarrollemos con
las provincias, con los gobiernos
locales, pero también con las
comunidades, eh con la gente que habita
el territorio, con las ONGs que están
trabajando en el lugar y con el sector
productivo, empecemos a desarrollar un
eje turístico que sea motor de
desarrollo
del territorio, de inclusión, pero
también de conservación y de poner en
valor estos estos lugares, ¿no? Así nace
esta idea del del corredor ecoturístico
Capricornio que va de la de la Puna
hasta las cataratas. Por ahí tengo unos
folletitos, después los voy a poner.
Traje pocos, pero hay algunos por si
quieren conocer un poquito más. Y el
desafío es
desarrollar esto y también pensar en la
gobernanza, ¿no? Pensar
un poco en en porque a veces tenemos la
tendencia a ver todo esto como positivo,
como oportunidades, pero también sabemos
que hay riesgo, ¿no? Que que al en la
medida en que empieza a llegar gente eh
empieza a demandar recursos, es un motor
de desarrollo, pero también hay
externalidades negativas, ¿no? mayor
consumo de recursos, generación de
basura, bueno, y una cantidad de cosas
asociadas. Entonces, el desafío es poder
pensar entre todos y sobre todo definir
el modelo de desarrollo que quiere la
gente local, porque en definitiva, yo
recién mientras los escuchaba, ¿no?, a
los otros panelistas y en estos días
decía, "¿Por qué estamos acá estos dos
días encerrados en este lugar
conversando de todo esto, no? ¿Qué qué
nos motiva a dejar todo lo que lo que
estamos haciendo y venir acá y compartir
estos espacios? Y yo creo que esto lo
hacemos porque tenemos eh fe, tenemos
esperanza de que podemos hacer algo por
la gente, de que podemos del lugar que
ocupa cada uno hacer algo para que la
gente viva mejor, para que la gente
tenga oportunidad de desarrollo igual
que todo el mundo, para que se respeten
las culturas, eh para los que no conocen
esos lugares puedan conocerlos y eso,
bueno, lo tenemos que ir construyendo
entre todos, no hay recetas. Recién el
pato decía que iba haciendo camino al
andar, ¿no? Y creo que en realidad eso
es un poco lo que sentimos todos, ¿no?
Y ahí me diste el pie para volver con
Pato. Ahí ahí nos contabas que están en
una transición y que tienen que renovar
el plan de manejo y sobre todo en el
marco de la nueva ley SBAP. ¿Cuál en qué
situación se encuentran hoy? ¿Cómo
empiezan a a visionar esa renovación y
bueno, y el desafío también y las
oportunidades en en esta en este nuevo
plan de manejo, en esta renovación?
Sí, sí. Bueno, eh así como al principio
fuimos los primeros con este plan y los
estándares abiertos,
toco la casualidad que ahora con esta
nueva ley, digamos, vamos también a
hacer el primer eh eh plan que se va a
crear con esta ley ya andando.
Entonces, es un tremendo desafío eh
mejorar lo que lo que lo que a lo largo
del tiempo nos dimos cuenta que al
principio no quedó bien, porque al
principio como como les decía que fu
como un piloto, como todo aprendiendo
los estándares abiertos por primera vez.
Entonces, hay muchas cosas que quedaron
y que que quedaron como no no quiero
decir mal, pero pero a lo largo del
tiempo no hemos ido dando cuenta que que
no que no ha estado bien, digamos, cosas
y eso es lo que hay que mejorar. Por
ejemplo, eh no sé, en el primer plan de
administración que tuvimos, no no no
estaba valorizado. ¿Cuánto vale
implementar ese plan? Tremendo dato,
pequeño detalle. Ya. Entonces, eh a la
hora que bueno y y nos ha tocado,
cierto, participar en fan racing, donde
tú y te presentas con donantes, ya donde
es posible apalancar recursos, pero si
no tienes claro el el cuánto vale un
monitoreo al año de tu área marina
protegida, es totalmente
eh poco profesional y poco serio eh
hacer esto. Entonces, eso es una de las
primeras cosas que este nuevo plan tiene
que traer, que digamos eh no asociado
como al plan, en el sentido de que el
plan se compromete, ¿cierto?, a a esto,
no, lo más probable es que no va a tener
los recursos, pero sí tener un un valor,
digamos, asumido por íem, digamos, no sé
si por íem, pero por línea de trabajo,
¿cierto? Eh, el monitoreo, la
vigilancia, ¿cierto? La educación
ambiental son como títulos que hay que
ir como resolviendo en el tiempo.
Bueno, vamos, vamos por ello.
Sí, así es,
Antonio. No, vos contabas cómo empezaron
a diseñar este modelo, la gobernanza
ambiental que están consolidando y yo en
este sentido te quería preguntar si
tuvieras que dar algunas recomendaciones
para tu misma comunidad que a lo mejor
quiere replicar este modelo de
gobernanza que ustedes están
consolidando en otras dimensiones.
Ustedes están trabajando en ambiental,
está la dimensión turística de turismo,
hay otras dimensiones dentro de del
desarrollo local o otras comunidades
como ustedes que quisieran empezar a
pensar en una gobernanza ambiental. ¿Qué
recomendaciones les darías?
Antes de ir a la a la pregunta, me faltó
dar un un dato de la causa en la
pregunta anterior, que era muy
importante, que el la medida de
mitigación del defedal es hasta el 2075,
entonces son 50 años aproximadamente lo
que va a durar el seguimiento de este
del monitoreo que nosotros vamos a
llevar. Entonces, yo tengo 30,
no sé si alcanzo,
y teniendo esta vida ya un poco más
capital.
Pero
entonces va a ser un monitoreo
transgeneracional. Yo creo que tal vez
mi hijo, sobrinos van a van a ver
potencialmente si se recupera el
ecosistema.
Eh, yendo a la pregunta, nos señalabas
que cómo esto se podría replicar en otra
eh instancia de gobernanza. Yo creo que
la parte ambiental, el otro día lo
escuché y me me hizo mucho sentido.
Por lo menos la comunidad de nosotros se
organiza en función de de ejes
productivos.
Las comunidades maras viven de lo que es
la la ganadería, principalmente, la
agricultura, está la parte de de
turismo, emprendimiento, que son como
los que hemos identificados, pero la
parte ambiental no es un eje productivo
como tal, porque finalmente se debe
financiar de algo. Entonces, esa es como
que tenemos ahí la primera, entre
comillas, desventaja económica, pero se
han logrado acuerdos importantes que han
logrado mantener esta sostenibilidad de
esto porque se debe se debe hacer y lo
que nosotros hemos señalado también que
que la parte ambiental es relevante o o
es la parte basal para proyectar un
desarrollo sostenible en la comunidad.
Entonces nosotros tenemos muchos
atractivos, aprovechado de mencionarlo.
Tenemos ahí el volcán silluay que que es
muy lindo. Tenemos guatermales, hay
paisajes hermosos fedales. Bueno, la
misma gente. El territorio es muy lindo.
Es como un una vez escuché cancosas como
es como un como un San Pedro pero
pristino, sin tantos turistas.
Pero por alguna razón nosotros, bueno,
tenemos que saber explotar nuestro
territorio. Entonces nosotros le hemos
transmitido a otra iniciativa, así como
no hemos organizado nosotros lo la parte
ambiental, lo que o lo que nos interesa
este este esta área de la comunidad y
tenemos las bueno, la las chicas que
están con la línea más de turismo que
que tenemos que trabajar en conjunto y y
proyectar una estrategia de de
desarrollo de turismo, pero que
considere la sostenibilidad del
territorio. Entonces, yo creo que esa es
la línea, o sea, estamos, yo creo que
estamos haciendo las cosas bien, estamos
poniendo abriendo esta perspectiva que
señalaba aquí el colega de de que
finalmente nos focalizamos en un
problema, pero hay que abrir un poco el
espacio y ver que hay otras variables
dentro de todo que que no es solo el
tema ambiental, no es solo, por ejemplo,
solo el tema de de los conflictos
socioambientales, sino también tiene que
ver con el desarrollo o el pensar de qué
es lo que quiere eh un pueblo, una
comunidad, un grupo humano.
Entonces, en esa ahora en esa etapa
estamos como de abrir esta perspectiva
de de saber que si bien tenemos un
compromiso con con un titular de
proyecto que generó un impacto que es
por 50 años, pero también hay otras
áreas que son relevantes y que necesitan
la experticia y el apoyo de de nosotros
y no solamente la la comunidad de
Cancosa, sino que también tenemos
comunidades vecinas que podemos también
transmitir esta experiencia y de cómo se
deben hacer las cosas desde el
territorio.
Gracias Antonio. Francisca, nos contabas
el otro día que están participando en un
concurso internacional que es promovido
por UNESCO para modelos de gobernanza
distintas reservas de la biósfera y
ustedes están participando porque lo que
querían mostrar y destacar ahí eran
distintos factores de éxito en torno a
la preservación del territorio, a las
acciones y prácticas que ayudan a esa
cohesión y esa gobernanza en el
territorio. ¿Qué qué prácticas ustedes
destacaron? Bueno, ¿y cuándo están los
resultados del concurso? Espero que
pronto. Eh, bueno, sí, mira, eh,
contarles que, bueno, en el mundo hay
756 reservas de la biósfera, 10 tenemos
en el país, dos en la región de
Valparaíso. Juan Fernández es una ahí
con los compañeros de de la gestión
marina y la campana Peñuelas. Y en ese
sentido, dentro de las 10 reservas de
Chile, nosotros aplicamos este concurso
que lo que premia es la gestión de las
reservas en el mundo. Cada dos años se
da. Eh, y ahí lo que nosotros quisimos
hacer es que exportar buenas ideas que
de Chile también yo creo que pueden eh
exportarse desde cierta forma eh formas
de gestionar, porque yo creo que aquí eh
estamos todos en la gestión de la
conservación y yo creo que para todos es
un dolor de cabeza la conversación entre
los distintos actores que piensan y
quieren y tienen distintos intereses.
Entonces, ahí está como el meollo del
asunto respecto al hacer gestión. Y lo
que nosotros intentamos mostrar es que
se puede hacer cuando todos nos sentamos
a escucharnos en respeto, con ciertas
representatividades. O sea, eh quizás
suena superfácil decir, "Ah, si
cambiamos un modelo de gobernanza." el
modelo de gobernanza actual y ahí
después nos podemos quedar eh
conversando como de más detalles, pero
tiene 42 personas, son siete
ministerios, son 14 personas de la
sociedad civil, reconocemos a seis
pueblos originarios que habitan nuestra
región y ahí hay un tema super
importante de reconocimiento también
desde el aparataje público de este
conocimiento que hay en el territorio.
Entonces, lo que nosotros de cierta
forma quisimos mostrar es cómo un modelo
de gobernanza puede ser una una piedra
angular de la gestión, porque cuando tú
en el fondo incorporas a las personas
que hacen gestión desde las comunidades
en los procesos de toma de decisiones,
un plan de gestión deja de estar
durmiendo en una biblioteca y deja de
ser algo que que tú tienes en el
bolsillo que quieres eh vivir y activar
y andas buscando eh cómo poder
incorporar gentes a la gestión.
Entonces, claro, nosotros lo que
quisimos hacer fue mostrar esto.
Esperamos tener eh buenos resultados más
allá de los recursos que se puedan eh eh
tener. principalmente el poder mostrar y
contar que en Chile y en este último
rincón del planeta igual pueden salir
buenas ideas de cómo poder escucharnos a
veces que estamos tan sesgados en las
burbujas de que todos pensamos igual,
pero no, hay que sentarse a conversar
con las personas que no piensan igual
precisamente para poder tener efecto en
la gestión de la conservación, que que
yo creo que es el anhelo que todos
tenemos en esta sala. Eso
a por ello.
A por ello.
Bueno, ahí nos cuentan, por favor, a
decir
sí, sí. Esperamos ahí estar eh mostrando
las posibilidades y si no igual creo que
más allá del reconocimiento que venga de
afuera, lo importante es que la gente se
empape del ser reserva. Entonces, si hay
10 reservas en Chile, ahí deberían haber
10 comunidades empoderadas de de esa
gestión. Así que un poco la invitación
es a eso, a conocer a los territorios,
porque yo creo que uno de los grandes
desafíos que tenemos hoy en día y se ha
mencionado también eh es descentralizar
la toma de decisiones. Entonces, qué
importante es cuando tú le das micrófono
a las personas de las comunidades que
están periféricas para poder contarles,
oye, cómo, o sea, y ni siquiera
contarles, es ir a preguntarles qué
quieren hacer para poder mejorar el
desarrollo de su eh territorio. Bueno,
imagino también el sentido del lugar,
volviendo al panel que que que lideró la
Steff, el sentido del lugar y de
identidad y de pertenencia que te da el
ser reserva.
Exactamente. Sí, es esa pertinencia, yo
creo, eh y y sobre todo el sentirse
parte lo que realmente va a hacer que
nosotros tenemos una una consigna
también que es pasar de la protesta a la
propuesta. eh desde las comunidades
también que viven los conflictos son
quienes se empoderan y están habitándolo
y de donde van a salir las mejores
innovaciones para poder solucionarlo.
Entonces, yo creo que tanto las ONGs
como el Estado, la academia son actores
muy fundamentales para ponerse al
servicio más que ir a enseñar algo.
Entonces, lo comentaba también Francisca
en el panel anterior, ¿no?, que
importante es cuando se van y se
reconocen los oficios del lugar para
hacer ese desarrollo económico que
queremos potenciar. Entonces, yo creo
que ahí están los grandes desafíos, ¿no?
Buenísimo. Bueno, me quedé sin tiempo,
pero me robaron unos minutos, así
solamente para hacer un cierre porque,
bueno, cuando estábamos conversando para
para ver un poco los temas del panel y
apalancándonos de la presentación que
hizo Mauricio sobre biodiversidad y
desarrollo, yo quería que cada uno
brevemente dijera un poco los desafíos y
también las oportunidades que ven en
torno a esta vinculación de la
conservación y el desarrollo. ¿Cómo cómo
los cómo los vinculamos? ¿Cuáles?
Sabemos que los desafíos son muchos,
pero las oportunidades también. ¿Cómo lo
ven ustedes? Cada uno desde obviamente
su territorio y el trabajo que vienen
haciendo brevemente
con eso cerramos.
Empecemos al revés, Pato.
Sí. Bueno, yo creo que el desarrollo, la
palabra desarrollo es bien amplia y sin
duda tenemos el desafío es asociar el
desarrollo y conservar ya no es como no
desarrollarse, o sea, es ese paradigma
siento que hay que cambiarlo
absolutamente ya porque eh en la medida
que tengamos un ecosistema sano, vamos a
poder desarrollarnos de mucha mejor
forma y eso es una es una lógica que no
sé debiera como entenderse.
Pero siento que en la medida que
la conservación pueda
eh como ¿cómo decirlo? Como
apoyar a las comunidades que hacen
realmente la conservación, ¿cierto? Hay
muchas, yo te pongo un caso, por
ejemplo, hay mucha gente que en mi
localidad debe salir a a trabajar otro
lado. En la medida que podamos apalancar
recursos para la conservación, esa misma
persona, ya no va a salir a trabajar, se
va a quedar trabajando en el área marina
protegida, se va a quedar haciendo
vigilancia, se va a quedar haciendo
monitoreo y eso también es desarrollo.
Eso.
Muchas gracias.
comparte el desafío. Eh, yo creo que
ahí, bueno, no voy a redundar, así que
pero me dado que me tomó ese desafío,
eh, quizás abordar otro que yo creo que
eh una que lo conversamos antes, eh la
importancia de que en los espacios de
gobernanza, y hay un llamado a todos, en
los espacios de gobernanza es muy
importante que hayan mujeres, aquí hay
una sola mujer en el panel. Yo creo que
el desafío es que en un siguiente
encuentro aquí haya más mujeres, ¿no?
Nada personal, chiquillos, pero yo creo
que igual es un tema no menor. Las
mujeres tomamos las decisiones desde
otro arista, desde el sentirnos muy
distinta. O sea, hay una un
reconocimiento ahí, yo creo que, o sea,
recién reconocían a las mujeres en en su
rol de protección a la biodiversidad y a
las mujeres indígenas. Entonces, yo creo
que ahí eh creo que es un desafío
incorporar más mujeres en la toma de
decisiones en general. Y yo creo que en
esas mismas decisiones y a propósito de
una contingencia que está ocurriendo, lo
mencionaron en el en el panel anterior,
eh yo creo que hoy en día también el
desafío está en tomar las decisiones en
las periferias, en los territorios que
no son el centro, ya sea que Buenos
Aires no es el centro, Santiago no es el
centro, Valparaíso tampoco es el centro,
una región que tiene 38 comunas. Y en
ese sentido, eh, lamentablemente vemos
con cierto temor el cómo de decisiones
desde Santiago se toman respecto a la
biodiversidad que ocurre en las
regiones. Hoy en hoy, ayer salió el
listado de sitios prioritarios de la
región de Valparaíso. Nosotros teníamos
56 sitios prioritarios en nuestra
estrategia regional de biodiversidad, de
los cuales el propuesta tiene 11. Eh, y
no es menor disminuir de 56 a 11. Son 45
lugares que dejan de estar
representados, pero en cantidad de
hectáreas aumentamos. Entonces, también
ojo ahí con las metas. Las metas son
super importantes. Claro, vamos a
aumentar la el territorio en número de
hectáreas protegido, pero se disminuye
en 45 lugares. Entonces, también ahí yo
creo que esa tomada tomada de decisión
de que son 11 y no 56 tiene que ser
tomada desde los territorios con la
comunidad y con las autoridades locales,
no desde Santiago. Entonces, yo creo que
el desafío sigue siendo descentralizar
el país.
Antonio,
yo pienso sumándome las palabras de de
los colegas eh que claro, el desarrollo
tiene que venir desde la en este caso
desde desde los territorios, como
señalaban. Eh, también ahí pedirle
también a a las contrapartes, al
representante del gobierno que que haya
coherencia en lo que nos dicen a veces.
Yo creo que necesita alinearse. Voy a
contar una una anécdota.
Eh, nosotros como pueblo originario eh
bueno, en mi comunidad eh hacemos una
práctica que se llama el manejo de
bofedales, ya que es una práctica
ancestral que uno ocupa para para somos
como que los tíos son arquitectos del
bofedal, encuentran las vertientes, las
abre, aumentan la superficie del bofedal
para que sea más productivo para el
ganado. Entonces, por un lado viene eh
INDAP o organismos internacionales como
FAO decirnos que es una de las prácticas
que muy buena, que es milenaria, que es
una solución basada en la naturaleza que
que viene desde los territorios de las
comunidades. Eh, pero por otro lado,
cuando nos encontramos con con
situaciones como el conflicto, como
señalaba, de lagunillas con del
acuífero, no no toman en consideración
el estado eh estas prácticas
tradicionales para mejorar un
ecosistema.
¿Cómo es eso? ¿Cómo lo hacen?
El manejo de bofales lo hacen con pala y
picota y hacen canales eh en cotas más
altas, desvían las vertientes y por
gravedad el agua se eh fluye y empieza
después de cierto periodo, dependiendo
el sector, la geología, el suelo,
regando,
regando, regan el agua. Llegan los
cursos de agua, los van desviando y
empiezan a aumentar la superficie en
función de la topografía o relieve del
lugar. Entonces, un bofedal que era así,
no sé, en un par de cuando un ganadero
lo maneja pensando en su bofedal,
aumenta la cobertura del bofedal y y por
lo menos eh es una práctica que yo de
niño la practicaba con mis padres, o
sea, decíamos ya tenemos que ir a vamos
a abrir las vertientes para que brote
más agua y después la íbamos canalizando
por la por los cerros y después es el
agua íbamos regando el el el relieve y
se aumentaba. Pero claro, eso llamo eso
como al llamado a las personas del
Estado que pongan en valor, que o sea,
que no haya un doble discurso. O sea,
por un lado nos dicen que se se dan
recursos para para fomentar estas
prácticas, pero cuando llega la hora de
de tomar medidas de mitigación
relevantes para el territorio, no se
consideran las prácticas. Y nosotros le
hemos conversado, hemos hablado con las
instituciones, en este caso, con el CA
cuando se con los titulares de
proyectos, pero no quedan plasmados
nuestra la prácticas de los territorios
dentro de las medidas de mitigación.
Entonces, eh yo creo ahí dejo ese
mensaje de de que es algo que que es
contradictorio y que obviamente
considerando la perspectiva del
territorio se puede llegar a un
desarrollo mucho más armónico y no
solamente pensándolo desde desde estas
oficinas de que están en Santiago.
Y me das pie, Antonio, con este último
que decide no tomar decisiones eh o no
siempre de las oficinas, ¿no? Yo creo
que el gran desafío es ser equitativos o
ecuánimes en la generación de
oportunidades. A veces tenemos la
tendencia
de de
creer que nuestras ideas son las
mejores, que pensar que eh de decidir en
dónde hay que conservar eh o dónde se
puede producir. Y me parece que es muy
fácil hacer eso de la comodidad, ¿no? de
dónde está uno, donde tiene
probablemente todas las necesidades
totalmente cubiertas y nos olvidamos de
que hay muchísima gente que que no tiene
esas oportunidades, eh, que tiene una
cantidad de necesidades y me parece que
el gran desafío es poder generar
oportunidades iguales para todos, ¿no? Y
a partir de ahí, eh, porque a veces
asumimos que que una comunidad quizá lo
que quiere hacer es conservar y quizás
lo que quiere la comunidad es producir y
desarrollarse y obtener riquezas. Lo
planteo como algo hipotético, ¿no? A
veces es como que romantizamos
esta idea de la de la conservación y de
la naturaleza. Y creo que tenemos que
romper un poquito con eso y pensar un
poco en el que está del otro lado y que
tenga igual de oportunidades y pensar un
poco en lo que quieren y a partir de ahí
poder empezar a a dibujar un poco el
territorio. Y claramente esto significa
democratizar la toma de decisiones, ¿no?
Que no se tomen desde una oficina
central, sino que los la gente en el
territorio empiece a decidir un poco más
cómo quiere vivir, cómo quiere
desarrollarse, qué quiere hacer, ¿no? y
ojalá eh que lo haga de manera que eso
permita proyectarse hacia el futuro,
¿no? Pero creo que es es incómodo lo que
estoy diciendo, pero creo que tenemos
que salir de de la zona de confort y
pensar un poco así.
Muchas gracias. Muchas gracias a los
cuatro, Pato, Francisca, Antonio,
Sebastián. Gracias por traer sus
experiencias, gracias por plantear los
desafíos, pero también las cosas buenas
que están sucediendo en el territorio
para que sean ejemplos para otros. Eh,
un aplauso grande para ellos, por favor.
[Aplausos]
lo que representa.